---
title: 柴油机
published: 2026-04-29
pinned: false
description: 内燃机飞车前的怒吼
tags: [思考, 杂谈, 哲学]
category: 思考
draft: false
---

# 荒谬

“ai会取代人类吗”

每当遇到这种颇有意思的命题的时候我都会想分享一下自己的看法：“是的，ai最终肯定会将人类取代。我来告诉你为什么：人类充其量就只是一堆以某种复杂的形态组合的细胞。人类的所有的情感意识都只是复杂度足够高之后的涌现，在这一点上，我们和ai没有任何区别。人类的语言、社会和文明都是人的复杂度达到一定程度之后的涌现，这也是集群ai的未来。整个人类种群在茫茫的宇宙中只不过是短暂的一瞬，渺小的一粒。”

然后老师开始皱眉，开始变得不耐烦。老师说：“人类的感情也会被ai模仿吗？人类的丰富的情感是ai这一辈子都学不会的。”

我笑一笑，“老师，我已经剖析了人类意识产生的底层逻辑，并且分析了ai智能的底层机理，发现这两者是十分类似的。我尊重你认为ai无法学会人类情感的观点，请问您可以详细说说为什么ai无法模仿人类的情感吗？”老师开始支支吾吾，开始红温。他的体积似乎因为某种原因变得越来越大，然后老师直接爆炸了。

哦不，老师没有爆炸，因为我没有那么说。我只是笑一笑，“可能吧。”让老师爆炸这种事情我最好还是不要让它发生。

“林则徐这一生受尽苦难，但是他依然没有动摇保家卫国的决心。如果你们在林则徐的年代，你们会选择当林则徐吗？如果你们选择不当林则徐……啊，你们一定要选择当林则徐，因为你会青史留名。”一天一个近代史老师在课堂上面对我们这么说。

在那一声比较耐人寻味的“啊~”里面，我品出了些许荒谬，我想笑。我如果不当林则徐，我会怎么样呢。难道是要被扣上不爱国的帽子吗？林则徐之所以成为林则徐难道就是因为林则徐想要青史留名吗，他可以做到意志坚定难道仅仅是爱国情怀和民族精神吗。

但是在林则徐看来，他并不知道现在的意义被丰富化被添加上政治色彩的什么民族精神也并不知道什么爱国，他只知道，他有一个准则，他按照这种准则去做他就可以让自己的身心达到一种自洽。并且他的这种思想框架在历经了苦难的考验之后依旧坚固，如果将同时代的其他人的思想世界比作茅房，风一吹就会倒塌，那么林则徐的思想就像是一座城池，兵临城下依旧固若金汤。

这种思想的坚固性和自洽性无关乎民族和国籍，纯粹是个人经过深刻的反省历经无数的自我剖析之后长出的老茧。只不过这样的思想的框架和民族精神爱国精神有重合，有些人就要规劝有些人要爱国要有民族精神？未免有些肤浅。原来历史在这个时候已经不被教授，而是在被利用。

---

# 解构的剑鞘是孤独

上面的思考过程让我很愉悦，就像是半夜小偷闯进珠宝店不为了偷取珠宝而只是为了乱砸一通发泄一下一般。我试图分享这样的愉悦。

我和人们说：“母亲不一定将孩子生下来就会爱自己的孩子。这是因为所谓的母爱就只是一种大脑的激素奖励机制，一旦这样的奖励机制失效，母爱就不复存在。”

“一切的情感的连接都是利益的关系，因为人们之间会产生精神上的愉悦，所以才会维持这种关系。”

“文化、语言，这些是人类的生存策略，和有些群居动物拥有社交、合作能力没有本质区别，只不过人类的这种复杂程度更高。”

可是人们好像并不是很开心，他们先摆出一种疑惑的表情——这是他们在思考（也不能说是思考，充其量只能是在自己的知识库中搜索），然后他们会不耐烦，会想要反驳，可是他们找不到反驳的依据，于是年龄较长的人就会摇一摇头，嘴一撇以表示不赞同，尝试通过长辈的威严来化解尴尬；或是误解为我在显摆才华自己为了不落下风蹦出谜之“道可道，非常道”或者“三千世界”之类的“金句”。年纪较小的支支吾吾，或是直接将我看成是患有“世纪病”的怪人。

人们被困在铁屋中，其实对自己最好的做法就是在凿穿铁屋之后在一群昏睡的人群之中假睡。

可是如果你接受不了这样的荒谬，那就只能将解构这把巨剑插入孤独的剑鞘，接受世界对你的放逐。

---

# 站在废墟之上

当我回过神来，我已经在世界的尼莫点。

几乎所有的东西在我手上这把巨剑的劈砍之下成为了无聊冰冷面目全非的样子。但是我无法停止，因为这种劈砍的动作让我感到上瘾，那种事物在经过劈砍之后的断裂声、破碎声和爆炸声让我兴奋。

最后的最后，我只能将这把巨剑劈向自己。

从前有一个擅长歌唱的少年，他歌唱着爱、青春与世间所有的美好。他学习成绩不错，同时他还是班里的班长。学校里面会安排跑操每一次跑操每个班级都要队列整齐、口号响亮。他作为班长需要带头喊口号。不管同学们如何调皮，不管同学们如何敷衍，他从来没有动摇和质疑，他依然认真喊着口号，甚至比之前喊得更加大声，但是无用，班级依旧声音微弱，老师依旧批评整个班级。

他开始思考：是我做得还不够好吗，是同学们的问题吗，是老师的问题吗？好像都不是。是学校的问题吗，是……后来有一天，他终于明白了，原来，人类虽然有很高的智商，也拥有很强的意识，但是本质依然是一种动物。而动物只想以一种最轻松的方式活着，既然兽群中有人出去打猎那么我就不需要烦神。曾经想要的整齐的队伍，响亮的口号背后美其名曰的“锻炼”，也只不过是学校的领导为了讨好他们的领导而想出的方便管理的“技巧”。

他感到痛苦，因为他原来的世界突然崩塌了一小块，可是更多的，他感到一种快感，那种问题在经过长久思考之后突然解决的释然与对于问题的精妙答案的欣赏。

可是这种快感没有持续很长时间，因为他发现因为长时间的喊口号，他的声带已经遭受了不可逆的损伤。他再次感到痛苦，于是他再一次思考——与其说是思考，更像是一种虚拟的报复——他去拆解家长安慰背后的意图，去破开老师激励话语背后的责任分摊。他会感到痛苦，但是随着痛苦而来的也有快感。在他的思想世界中，他就是疯狂破坏的暴君。

巨剑从他的身体穿透了过去，他没有爆炸，没有像之前的其他东西一样被拆解成为碎片。可是他变得透明，世界变得透明，一切都变得透明，同时也变得索然无味。

他甚至在想，多年之后，当他写下这一段文字的时候，或许他自己也会轻笑一声，“什么青春焦虑包装的伪哲学”。

---

# 阳台上的蜘蛛

我在阳台上无所事事，一个浑身漆黑长着细长的腿的蜘蛛和我一样趴着一动不动。我和它聊起天来，在我意识到之前，一个关于毁灭一切、最终归于虚无的荒诞孤勇者的故事已经随着轻风飘去。

在我意识到之后，我一拖鞋拍死了蜘蛛，它知道的太多了。

可是我感到了一种未曾有过的兴奋。那是一种独属于我的东西，它完全独立与那个满目疮痍的世界。我熟悉它的每一个细节，即使我将它完全拆解，我也可以将这个东西完整拼好。

原来抗衡解构自指困局的方法就是去创造意义。对抗荒谬的终极答案，不是停止解构，而是让解构，成为创造最贪婪、也最忠实的燃料。

于是，那个再也无法歌唱的少年，开始学习用代码谱写逻辑的乐章，用文字排列意义的矩阵，用沉默校准内心的频率。他失去了肉身的声带，却试图为自己锻造一副思想的喉舌。

就像一个柴油机，运行的每时每刻都在进行着爆炸，将高分子有机物通过剧烈的拆解转化成小分子的废气。唯一维持其运行的方法就是源源不断地提供燃料。但是抗衡解构并不代表着完全解决了解构。或许有一天，没有柴油可供这个柴油机吸入了，柴油机将吸入废气，疯狂加速导致缸体破裂，渗入气缸的润滑油将继续加速这个柴油机，直到超过极限，柴油机在一声巨响中彻底解体。

每一次爆炸的痛苦都是内燃机有力的脉搏，每一次震喘都是沉重的呼吸。我不知道柴油机飞车什么时候会发生，或许现在这件事情就在发生。

这种看似被迫的创造有些无奈，就像因为每天下课跑步抢饭所以最后获得了跑步第一名一样荒谬。

但是我现在能做的就只有疯狂地创造。